## Carbon и Bazel

Carbon - Молодой экспериментальный язык программирования, 
разрабатываемый группой Google как преемник C++. На момент 
написания справочника проект находится в активной разработке, поэтому
установка требует использования исходного кода из репозитория
и сборки через систему Bazel.

## Предварительные требования

Перед установкой убедитесь, что на вашей системе есть:

- `Git`
- `Bazel`
- `Python`
- `Clang\LLVM` 

Для Linux/MacOS также понадобиться:

-`cmake`, `ninja-build`, `libstdc++-12-dev` (на Ubuntu/Debian)

## Cпособ первый: Установка Carbon через toolchain bazel 

### Клонируем репозиторий

Откройте терминал:

```bash
git clone https://github.com/carbon-language/carbon-lang
cd carbon-lang
```

### Сборка toolchain через Bazel

- toolchain, это все библиотеки для работы над Carbon

Из корневой папки проекта запустите сборку через Bazel:

```bash
bazel build //...
```

Это может занять несколько минут. После успешной сборки, вы получите исполняемые файлы,
с помощью которых можно запускать Carbon-lang

### Проверка работоспособности через Bazel

Тут вы проверите, что сам Carbon работает под капотом. 
Если что-то не работает, он вам об этом скажет.
```bash
bazel test //...
```

И так, если у вас все отлично работает, можете переходить к главе [Hello, World!][hello_world]

## Cпособ второй: Установка Carbon напрямую с исполняемыми файлами

### Заходим в [репозиторий Carbon][rep-carbon] с архивом

Здесь нужно будет найти `Realises` вкладку: Скачайте Realise-версию Carbon

Во вкладке `Realises` будет предложено скачать архив-версию, 
например, `carbon_toolchain-x.x.x-x.nightly.year.month.day`. 
Осталось дело замалым: Скачиваем, распаковываем.

### Проверка работоспособности

В распакованном архиве будет две папки: bin и lib. 

- в bin находится запуск Carbon компилятора
- в lib находится все библиотеки, для работы Carbon

Нам нужна только папка bin: Заходим в нее `cd ./bin`. И так, 
теперь, мы видим наш компилятор. Он запускается командой для Linux
```bash
./carbon
```

Вы можете попробовать его запустить просто так. Сюда мы будем прокидывать
файлы для компиляции используя `carbon` компилятор прямо из этой папки. 

## Заключение

В виду того, что сейчас Carbon в активной стадии разработки, 
способы разработки и установки его, буквально напрямую. Потому, мы не запускаем
установщик: Потому что изначально, его каждый день обновляют, обновляют и обновляют. Пока 
нет стабильной версии Carbon, но в ближайшее время мы увидим свет

[rep-carbon]: https://github.com/carbon-language/carbon-lang
[Hello_world]: /handbook/getting-started/structure
